

### Le projet Machine Learning au Lamsade

L’équipe-projet « Apprentissage automatique » du LAMSADE s’intéresse aux aspects théoriques, algorithmiques et applicatifs de l’apprentissage automatique (Machine Learning).
Sur le volet théorique, l’équipe étudie (i) la robustesse face aux attaques adversariales des réseaux de neurones profonds (deep learning), (ii) l’apprentissage causal, (iii) la confidentialité différentielle (Differential Privacy) (iv) les liens entre la théorie des jeux, l’apprentissage adversarial (Generative Adversarial Networks) et l’apprentissage en ligne (v) la parcimonie pour l’interprétabilité des modèles d’apprentissage et (vi) l’apprentissage par renforcement.
Sur le volet algorithmique, les travaux actuels s’intéressent au développement d’architectures compactes, et à faible emprunte en mémoire, des réseaux de neurones profonds en exploitant la théorie des matrices structurées, des structures de données pour l’apprentissage efficace à partir de données en flux (data streams), le clustering à partir de données de graphes dynamiques, etc.
Enfin, l’équipe applique et déploie ses algorithmes, souvent avec des partenaires industriels ou académiques, sur des applications variées, en privilégiant toutefois celui de la santé. Parmi ces application, on peut citer une ANR en cours en collaboration avec l’hôpital Kremlin Bicêtre, dont le but est le développement d’algorithmes de détection et de suivi des pathologies cérébrales chez le nouveau né. En collaboration avec la société Adway, nous développons de nouvelles approches pour la médecine prédictive et de précision en exploitant la théorie de l’apprentissage causal. En collaboration avec l’INSERM, l’hôpital de la Pitié Salpêtrière, et l’institut de Cardiométabolisme et Nutrition (ICAN), nous développons des algorithmes d’apprentissage profond pour la  classification de pathologies à partir de données métagénomiques. Toujours dans le domaine de la  santé, d’autres applications concernent la robotique pour l’assistance aux personnes atteintes d’handicap moteur, les Interfaces Cerveaux-Machines (Brain Computer Interfaces). Hormis la santé, l’équipe travaille sur des applications en reconnaissance et classification  de styles artistiques (http://www.lamsade.dauphine.fr/~bnegrevergne/webpage/software/rasta/rasta-web/src/frontend/?), la détection d’objets illicites (collaboration avec le CEREMADE et la société Smith Detection), la finance, etc.

L’équipe a tissé des collaborations soutenues avec des partenaires académiques et industriels dont : Google Brain NY, Facebook AI Research Paris, Wavestone, Adway, CEA, Riken Institute, USP, etc.

